---
title: 成为一个有目标的学习者
date: 2017-02-28 23:33:14
subtitle: touch the original intention of study
header-img:
tags:
    - 随笔
    - 转载
---
我一个好朋友，他在一家国内较大借贷平台做前端工程师，每天五点起床，早早的到公司，开始读一些经典的前端类的书籍。起的这么早的动力是觉得自己还没能够掌握前端的很多细节，真正在做开发的时候，依然会忘记之前看到过的东西，总是下意识的告诉自己：『可能我还处在入门水平』。

长此以往，起的越来越早，中午同事休息联机玩儿手游的时候，也不放过时间去看书，压力也随之变大。开始否认自己在转行前端之前的时光，感觉都被浪费掉了似的，越是如此，越是无法挣脱，逐步的走到死胡同中，彷徨，痛苦。

他很痛苦，希望我能提些自己的看法。

我想，很多人都曾有过这种时光。就好比高考前的各种模拟试题一样，总有一种人，喜欢在做模拟试题前，把整本书都先过一遍。这样真的有意义吗？我认为回报是很小的。因为你定了一个有些迂回和逃避性质的目标。当入门阶段已经走过以后，你没有必要再从头开始，这是一个会浪费时间、消耗体力的目标，只会让你丧失学习的动力，因为你不再会有比第一次学会更强的正向反馈了，当你耗费大量时间和体力过了一遍以后，依然无所得，这是多么令人挫败的一个过程啊。

那问题来了，一旦入门后，如何得到一个更有激励性质的正反馈呢？

依然是定一个目标，定一个你从未尝试或达到过的目标，让新的目标去刺激你的多巴胺和肾上腺素，让你对某一个东西、技术产生持续的亢奋，从而无形中成为终生学习者。

对于技术人来说，新的目标可以是做一个解决自己生活中遇到问题的小产品，努力做到 1000 日活，做一个开源项目，努力得到 1000 个 Star，做一个小工具，努力赚到 1000 人民币，做一个小社群，努力拥有 1000 个注册用户，或者开一篇博客，写一个公众号，努力做到 1000 阅读。

这些都是可以成为刺激你的下一个源泉。很多很能折腾的人，总是在持续不断的折腾，就是因为他们总是在不断的接收正反馈，他们在不断的认可自己的过程中。

> 不要因为别人说一本书好，或是一篇文章，一类技术好，就去学它，其实根本没有必要，因为你学它的动力其实是伪动力，学有所用才是可能持续学习的动力，主观的坚持不是可持续的真正动力。

我其实一直是很不主张去读其他人的技术文章，至少大多数技术文章都是对你无益的，读的越多，你越是会产生彷徨和焦虑，感觉自己没有成长，缺少自信。缺少自信的表现是你会恐惧未来遇到的新问题，你还是得大量依赖搜索引擎去读几百篇博客去解决一个问题，你没有自己真正的独立思考，你只解决了一个眼前问题，你没有办法套用到千千万万个问题上，你无法亢奋自己的神经，而产生持续的学习和研究欲望。

大量读别人的文章，其实你也无法得到一个独立解决问题的方法论，你会滋生思想的懒惰，很多美好的事物和机会，也会和你擦身而过。

有的时候，读其他人的技术文章也会让自己产生一种诡异的满足感，你会感到我貌似很多东西都会，只是有些不熟罢了，真的如此吗？

举个自己的例子，我当初在准备炒股票前，在雪球上读了很多文章，还专门把牛人们分成了一组，感觉自己差不多了，随即开户砸钱进去，但直到真正开始操盘的时候，这种我已经学会了的错觉，让我赔了不少。有时候就跟你看了一百篇某个技术点的技术文章，真的开始写的时候，什么也想不起来，又得打开一篇，照猫画虎做完，却发现崩溃了。WTF。其实你并没有学会。

> 我主张你去看原始的资料，主张你去读系统的书籍，主张你去研究官方或是优秀项目的源码。这些都是一手资料和优质 Demo。这才是真正的方法论，Google 是不会给你带来安全感的。

而且很多复杂的东西，其实很难用一篇博客文章写清楚。越是清楚其中逻辑和原理的人，反而越是很少写技术文章，一来因为这些技术人感觉还有很多东西要研究，复杂问题写起来总是长篇大论，依赖知识也非常多，写起来麻烦。二来，研究到这些复杂东西的人，往往已经掌握了方法论，也不需要读这些文章，非要写一篇文章的话，只用只言片语提及思路，便够了。

如果你在入门阶段，你读什么都可以，如果你想要有些突破，就按上面三条方法来吧，一定让你有所收获，如果你想有更大的突破，那就先给自己定个从未达到过的目标。

最后，花些时间娱乐，不要总是那么紧张，生活也是很大的一门学问。

正如 文明VI 中提到的一句名言：

那些没时间娱乐的人，他们的时间会花在生病上。——约翰 沃纳梅克